今度は 少し 変わったタイプの 問題かもしれません。
数の性質や 計算について 方程式を使って 解いていく 問題です。
これも 前回と 同じように 解くことが できます。
まず 問題を 読んでみます。
ある数と 5との 和の3倍は もとの数の 7倍から 1を引いたものと 等しい。もとの数を 求めよ。
よく 分かりません。
よく 分からない時も できないと 言わずに ゆっくり 考えてください。
まず ある数があって それと 5との和です。
和とは 足し算の 答えのことです。
ある数を この黒い丸だとします。
ある数と 5を 足します。
これが ある数と5との 和です。
これの3倍です。
かっこを 付けた この式の 3倍です。
これは もとの数の 7倍から 1を引いたものと 等しいです。
もとの数と ある数は 同じです。
もともと あった数なので この黒い丸の ことです。
この黒い丸の 7倍から 1を引いたものと 等しいです。
これと これが 等しいと 言っています。
なんとなく 分かって きましたか。
黒い丸を xにして 考えてみましょう。
もとの数を 聞かれているので 黒い丸を xにします。
もとの数を xとすると どうなるでしょうか。
左辺の部分は ある数と 5との和の 3倍です。
xと5との和の 3倍です。
×3 を 前に 持ってきます。
3(x+5) が こちらで 表される 関係です。
こちらは もとの数の 7倍から 1を 引きます。
もとの数の 7倍は 7xです。
7xから 1を引きます。
これが 等しいと 言っています。
したがって これを イコールで 結びます。
これで イコールの入った 方程式に なります。
あとは 解いていく だけです。
このような タイプの 問題は とても 難しそうに 見えます。
しかし 落ち着いて 関係を 表していけば 方程式は 作りやすいです。
では これを 解いてみましょう。
まず かっこを 外します。
3x+15 です。
7x-1 です。
7xを 左辺に 持ってきて -7xに なります。
3x-7x は -4xです。
15を 右辺に持ってきて 符号（ふごう）が変わり -15になります。
-1と -15で -16に なります。
-4x=-16 に なりました。
答えは 両辺を -4で 割ればいいので 4になります。
もとの数は 4と 出すことが できました。
方程式も 難しく ありませんでした。
少し 難しそうに 見えた この問題も 結局 同じ 流れで 解きました。
まず もとの数を 求めよ と言っているので これを xに しました。
そして 文章の中で 出てきている 関係を 文字で 表します。
最後に イコールで結んで 方程式にします。
この 3つの流れは 変わりません。
この流れを 分かってきましたか。
次の問題も この流れで 解いていきます。